Бейбала Халидов
Тарихдин Къван
(Шиирар)
Улубдин электрон версия гьазурайди Сабина Ханбабаева я.
Бейбала Халидован сад лагьай ктаб -«Чуьнгуьр» - 1998-йисуз Бакуда чапдай акъатна. 1924-йисуз Сулейман-Стальский райондин Хутаргъ хуьре дидедиз хьайи ам 1946-йисалай инихъ Бакуда яшамиш жезва. Кьвед лагьай ктабдани Бейбала Халидова чи уьмуьрдин кутугайзи-лерикайни татугайвилерйкай ийизвай веревирдерив ац|анвай шиирар гьатнава. Ада абур гагь-гагь вичин чуьнгуьрдихъ галазни тамамарзава.

БЕЙБАЛАНИ ЖУВАХЪ ЯЛА
Ийидалди гьамни-суза,
Зи рикΙин кьил хьана юза, Камар вегьиз хъуьтуьл, таза, Ша зи патав, иер баха.
 Начагьвал ваз хьанва пехир, ЯтΙа белки уьмуьрд эхир? Са истикан хъвана чехир, Ял ягъ жуваз къацу сала.
Рахамир гьич къуру-къуру, Хиялмир на чΙуру-чΙуру, Жемир туькьуьл, жемир цуру,

Гьар пакамахъ къарагьа фад, На бедендиз ягъ къайи яд, Кьуьзуьвили такьунмаз гьад, Бейбалани жувахъ яла.
АЗЕРБАЙЖАН
Дуьнья вахъди хьанва цIигел, Хуьла ви тIвар рикIин кьилел, Цифер татуй мад ви винел, Азербайжан, Азербайжан.
 Кефер чΙугваз девран гьала.
Хуьда за вун гьилин къуш хьиз, Уьмуьр гьалда гзаф хушдиз, Кьисмет гьиляй гумир бушдиз, Алакьдайвал жегьилвала.
 Ваз мураддин ник цада за, Ви тIвар кьуна кьин кьада за, И дуьньяда гел тада за, Азербайжан, Азербайжан.
Абад ая на хайи чил, Беднезердин тахьуй вал вил, Дагъустан я ви эрчIи гьил, Азербайжан, Азербайжан.
Гзаф хьурай мехъерни мел, ЧIур тахьурай ви ахъа пел, АтIун чна душмандин гел, Азербайжан, Азербайжан.
Каспи хьиз ви гегьенш я хур, Ви нафтIади гурай чаз нур, Бес я агьар вуна чIугур, Азербайжан, Азербайжан.
 ЭРЕКЬДИЗ
И дуьньяда алаш-булаш,

Гъиле румка кьаз тахьайдаз, Кьиле садрахъ газ тахьайдаз, Яб це кьуне гаф лагьайдаз, Мажбур мийир хъваз тахьайдаз.
КΙАНИ ДУСТАР
 На зи хатур хамир, юлдаш, АватIа, кьатI суфрадал гъваш, Хъван, чанариз хьурай ахваш.
Гъваш лагь папаз бадини кур, Жезава лагь чи межлис гур, Эвел лекь хьиз виликна хур, Ахпа тежен куьцIей туртур.
Къарагьин чун кьадар хъвана, Ярар-дустар рикIел гьана, Талгьурай хьи, самбар хъвана, Дили хьана, киии хьана.
 Хъуьреда рикI, куьн акурла, Куь мили тир чин акурла, Заз даях тир кьуьн акурла, Шад жеда зун, кIани дустар.
Цавара лекьер акурла, КΙвалера мехъер акурла, РикIера эквер акурла,
Шад жеда зун, кIани дустар.
Куь пелерал гьекь акурла, Куь чуьллера векь акурла, Куь шурпадал рекь акурла, Шад жеда зун, кIани дустар.
Куь мал-девлет бул акурла, Михьи къилих, тIул акурла, Куь жибинра пул акурла, Шад жеда зун, кIани дустар.
ПΙузаррал куь хъвер акурла, Тарарал чуьхзер акурла,

Цавара къушар акурла, КIвалера рушар акурла, Яр-ярдиз къаншар акурла, Шад жеда зун, кIани дустар.
РАЗИ Я ЗУН
Вине кьадай инсафни гьахъ, Гзаф къадим халкь ава чахъ, Муд кутвазвай пакагьан къак, Рази я зун зи халкьдилай.
КАРВАНСАРА
 ВацIарал муькъвер акурла, Шад жеда зун, кIани дустар.
 На заз чара са халкь къала, Дуньняд винел атай къалай, Кьегьалвилин къилих галай, Рази я зун зи халкьдилай.
Адан мурад, ният хуш я,
Ада незвай тике нуш я, Дагъдин кукIвал зурба къуш я, Рази я зун зи халкьдилай.
Ювал эцигдай синел кьакьван, Гаф чидачир чIуру, гьакьан, Гьалч тийидай масадал къван, Рази я зун зи халкьдилай.
 Илифайла зун са сефер, Дурусбур тир вичин кефер, Атанвачир кьилел цифер, Авадан тир карвансара.
Ви тарифдай элди мецел.
На тадачир касни къецел, Аламач хьи ви къван къванцел, Шугваз фикир, карвансара.
ЧΙалахъзамач зун кьинерал,

Алач са кас къе гъенерал, Хуьзва вуна ви къванерал, Тарихдин сир, карвансара.
КΙВАТΙ ХЬАЙИЛА САНАЛ ВИРИ
Чи цавара ракъар курай, Шаирд кьилив эл атурай, Бейбаладиз хаСар гурай, КIватI хьайила санал вири.
КВЕЗ МЕХЪЕРАР МУБАРАК ХЬУЙ
 Кьемкьердикай кару тахьуй, Чапардикай пару тахьуй, Гьич са касни хару тахьуй, КΙватΙ хьайила санал вири. Жагьанач заз хъсан халу, Жедайвал къе арха, далу, Кими ийич бегьер салу, КΙватΙ хьайила санал вири.
Багьнадилай твамир дяве, Какадармир филни деве,
Са кас кьванни гьатдач кΙеве, КватΙ хьайила санал вири.
ИкI тахьайтIа гьатиз къалар, Дегиш жеда дуьньяд гьалар, Гзаф жеда гафар-чIалар, КIватI хьайила санал вири.
Чара тийиз масад, жуванд, Ван алахьиз твамир шуван, АлакьдатIа ая рикI-чан, КIватI хьайила санал вири.
 Чи межлисдиз атанва эл, Хвешивилин гурлу я сел, Аваз хьурай шадвилин мел, Квез мехъерар мубарак хьуй.
Кьисмет хьурай гьар убадиз, Гьар дидедиз, гьар бубадиз,

Аваз хьуй чун гваз далдамар, Бул жедайвал сусар, чамар, Такурай чаз дердер, гьамар, Квез мехъерар мубарак хьуй.
ЧАН ДАГЪУСТАН
 Рухвайрихъни, кIвал абадиз, Сусар гьидай тадаракхьуй.
И межлисда авай дустар, Къени хьуй куь крар, кьастар, Аваз хьуй икI лугьуз тостар, Кабаб ягьаз кьар тарак хьуй.
ЦIувад йикъан варз хьтин свас, Иер я хупI лацуд алаз,
Бахтлу жервал чамрахъ галаз, Уьмуьр чпиз ахъа рак хьуй.
 Са хзан я шумуд миллет, Арадава хатур, гьуьрмет, КIвалахзава, чIугваз зегьмет, Чан Дагьустан, чан Дагьустан.
Тарашнач на чилер масдан, Гуьлуьшан я ви багъ-бустан, Кхьенва ваз шумуд дастан, Веледар масан Дагъустан.
Дидедиз хьиз чан лагьана, Ви къванерни хуьда чна,
Чи рикIера на датIана
Кутур манид ван, Дагъустан.
Дагьлар я ви кIеви къала, Вилин экв я Махачкъала,
Маса ихьтин чка къала, Икьван хуш, кIубан Дагьустан.
Лезги, авар, табасаран, Дарги, рутул алаз санал, Ихьтин Ватан авач сана,
Зи пIир, зи иман Дагъустан.

 Чи мурадар жервал силе, Чна санал тухун кьиле, Бейбалани чуьнгуьр гъиле
Аваз хьурай, чан Дагьустан.
КВАДРА ЖУВАН ЧIУРУ АМАЛ
На тарашмир зи багь, зи сал, Гумир вуна зи рикIиз тIал, Пехил жемир Бейбаладал, Квадра жуван чIуру амал.
САМУР
 Иман кьуна дуьньядин мал, Акваз-акваз дегишмир гьал, На тахсирар вегьемир зал, Квадра жуван чIуру амал.
ВучайтIани тежез рази,
На хатурдик хкIуьрмир зи, Ша акъахмир балкIандал зи, Квадра жуван чIуру амал.
Багьнадилай мийир на къал. Жува-жуваз чIурзава кIвал. Ахпа вавай жедач акал, Квадра жуван чIуру амал.
Емиш тазвач на зи гъенел, Мад тарарин кукIвариз хел, Гаф лагьайла къвезва ваз хъеп, Квадра жуван чIуру амал.
 И дередиз гад атанва,
Кьулан вацIуз яд атанва,
Ви мугьманар мад атанва, Къе гуьруьшдиз, хайи Самур.
Вун абур я и яхадин,

 Заз гаф чира на рахадин, Са суфра я кьве стхадин, Сад Аллагьди гайи Самур.
Иер я ви къацу тамар, Яргьаз хьурай вакай гьамар, Иер руш хьиз юкьва камар, ГелерайтIуз фейи Самур.
Ви акунар хуш я рикIиз, ХьайитIаня селлер чкIиз, Xайи чилин хурал алкIиз, Такабурвал хвейи Самур.
КЪУНШИ
 Гьарай мийир вуна, къунши, Хьана хьи, зи япар биши, Хъуьрезва вал эркек, диши, Жемир тIун вун мидя, къунши.
Алахъ мийир вун хатур хаз, И дуьньяда чIуру гел таз, Ша ван мийир, кисна акъваз, Жемир икьван сая, къунши.
Цуру хьанвай тIач яни вун? Къуру хьанвай хъач яни вун? Са пад ханвай сач яни вун? Кьамир гьиле пая, къунши.
Ша элкъуьрмир яд магьнадиз, Эхи жезмач ви тегьнедиз, КьатIузвач на, а дуьньядиз
Са кIам рехъ я амайд, къунши.
Кутар лугьуз кьамир бекье, Гел чидачтIа гьатмир рекье, Хабар кьуна Бейбала къе, На гьал-агьвал ая, къунши.

ЭМИНАН ХУЬР
Кьабула на зи чар, кагъаз, Къакъатдач зун вакай яргьаз, Бейбалади лугьузва ваз:
Зи чан, зи рикI, Эминан хуьр
ЧУЬНГУЬР
 Са хуьр ава зи Ватанда, Килигиз хупI кьве вил кIанда, А ви ширин гьуьм зи чанда Гьатнава икI, Эминан хуьр.
Хабар кьуртIа адан агьвал, Абад я кIвал, кIубан я гьал, Зарардикай хьурай яргьал, Гуьнеяр тик, Эминан хуьр.
Ашукь я чун ви тегьердал, Элкъвенва вун къе шегьердал, Диганва хупI ви бегьердал
Чи чуьл, чи ник, Эминан хуьр.
Дараматар кIеле-кIеле,
Хзан бул я гьар са кIвале,
Зар алаз хьухь кьакьан пеле, Гатфарин цуьк, Эминан хуьр.
Вун гевгьер я жагьай хьтин, Чаз аманат ракъай хьтин,
Са вахтунда тахьай хьтин, Бахтунин цIиг, Эминан хуьр.
 ЦIийи свас хьиз кьуна хурал. Туьмер ийин за ваз, чуьнгуьр. РикIе авай мурадарив
Агакьда зун вун гваз, чуьнгуьр.
Къал мийир на, захъ галазди, Гафар рахух гьахъ галазди, Ихтилата мах галазди, Илгьамдикай рахаз, чуьнгуьр.
Гьатнава зун ви гелера,

 Ви ван атуй чи мелерай, Авуд жедан вун гъилерай, Чанда ялав аваз. чуьнгуьр.
Авазва захъ дердер пара, Вун закай гьич жемир чара, Бейбаладиз рикIин чара, Жагьида вун галаз, чуьнгуьр.
ДИДЕ
 Мад са велед ханатIани, Хурудай нек ганатIани,
Жув каш чIугваз хьанатIани, Фу ганач чаз яван, диде.
Ийида за гьар са кIвалах, Вине кьуна дуьзвални гьахъ, Зи гафарин хьухь вун чIалахъ, ВерцIи диде, хъсан диде.
Гзаф хьанва мичIивилер, ПичIивилер, гичIивилер, Хьанач вахъ гьич кичIевилер. Я чан диде, аслан диде.
Какахьнава зи рикIин гьал, Авайд туш захъ чIуру хиял, Авач хьи чун илифдай кIвал, Гьинава вун, аман диде?
Югъ алатна, илифда йиф, Рагь акIана, агатда циф,
Вун авачир са уьмуьр - миф, Аман диде, зи чан диде.
Ви хиялриз такурай хар, Бейбаладал на туна тIвар,
Ваз пишкеш хьуй за кхьей цIар, Зи рикI алай масан диде.

КIАНИБУРУН МАНИ
Чина аваз яру дуьгуьр,
Им вуч сир я, им вуч суьгьуьр, Гаф лугьун ваз, кьуна чуьнгьур, Чан зи рикIин сир адахлу.
 Руш
Варз хьиз мичIи йифиз къведай, Заз мураддин цуьквер гьидай, Салам гана гьилер кьадай,
Чан зи рикIиз кIани гада.
Гада
Зи ахварриз илифдайди, Зун такурла къекъифдайди, Дерт алахьна элцифдайди, Чан зи рикIин сир адахлу.
Руш
Зи хиялрин гьам дерин я, Зи рикIин гьава серии я, Вун авай уьмуьр ширин я. Чан зи рикIиз кIани гада.
Гада
РикIин рак заз мийир акьал, Ша зи патав мукьвал-мукьвал, Вун зи лекь я дагьдин юкьвал, Чан зи рикIин сир адахлу.
Руш
Ша зи патав цуьквед багьдиз, Зи мурадрин чими рагь хьиз, Арха хьухь заз чи
Шагь дагь хьиз,
Чан зи рикIиз кIани гада.
Гада
 ДЕРБЕНД БАЗАР
Ваз са затIни жагьич ужуз, Кьегьал ксар ийиз ажуз, пверчияр багьачи хуз, Дербенд базар, Дербенд базар.

Гьардан вилик са чIехи пар, Гун-къачун я къе кеспи-кар, Алвердава шумудан яр, Дербенд базар, Дербенд базар.
ГУЬЗЕЛ ПЕРИ

 Як кIандайда гьикI къачуда? Пек кIандайда гьикI лугьуда? Ина гьар затI багьа гуда, Дербенд базар, Дербенд базар.
Гьар затIунал вил ацукьда, Къачуз тежез вахт алукьда, Кесиб ксар куз амукьда, Дербенд базар. Дербенд базар.
Кьуд патахъай къведа рушар, Гьарма сад жейрандиз ухшар, ЦIиргьинвай хьиз жеда къушар, Дербенд базар, Дербенд базар.
 Са легьзе зи вилик акъваз, Суcт жедайвал ви гьал акваз, Закай хабар яхъ на кваз-кваз, РикIи кьунвай гуьзел Пери.
Вун такурла чIулав я рикI. Ви дердиниз таб гуда гьикI? Я инсафсуз, жедани икI? РикIи кьунвай гуьзел Пери.
Гьикьван чIугван за ви фикир? Вун тахьайтIа, гаф жеч туькIуьр, Шумуд йис я вун хьана сир, РикIе тунвай, гуьзел Пери.
Сефил я зун. гьал перишан, Гъиляй физва зи ширин чан, Зи язух ша са тIимил кьван, Вили кьунвай гуьзел Пери.

Гьикьван акван вун ахварай? Авазва зун, квахьна кьарай, Эвердани, туна гьарай? Бейбаладин гуьзел Пери.
АКУНА
Эвер гана заз ахварай, Пишкешна хьи гамни, храй, Вун сагь хьурай, пай ракъурай, Бейбаладиз Рагь акуна.
АХЦЕГЬАРИН ГЬАМАМРАЛ

 Зи рикIин хер мийир дерин. Алахьай югъ мийир серин, Кьве гаф ая шириш-ширин, РикIи кьунвай гуьзел Пери.
ТIимилд ама, фенва парад,
Яр тахьурай заз са чарад,
Чун кьвед санал хьун я мурад, РикIи кьунвай гуьзел Пери.
 Акьул дерин, гафар ширин, Заз ви дигай чагь акуна. РикIелай фич а ви хъуьруьн, КуркачI хьтин тагъ акуна.
Бахтлувилин нехишар гваз, Шумуд гишир гамуна тваз, Бахтавар я кьил вине кьаз, Заз са кьакьан дагъ акуна.
И пешедал ала ви рикI, Иер я вун - гатфарин цуьк, Валай за вил алудин гьикI, Заз гуьлуьшан багь акуна.
 Сагьарна на шумудни сад, Бедендиз вун кужумда фад,

 Кьиле фида начагьд мурад Ахцегьарин гьамамрал.
Яд ава вахъ бугь алахьдай, Ахваш хьана чанда гьахьдай, ТIалар-квалар вири квахьда Ахцегьарин гьамамрал.
Купулдин яд адан дамах, Сагъарзавай агъзур начагь, Кьуьзекарни жеда къучагь Ахцегьарин гьамамрал.
ТIаларикай ятIа бизар,
РикIел гъимир туьквен, базар, ИлифайтIа, квахьда азар Ахцегьарин гьамамрал.
Гзаф я ви хатур, гьуьрмет, Садавайни гуз жеч къимет, Сагъ хьана хупI Бейбалад мет
Ахцегьарин гьамамрал.
АЗЕРБАЙЖАНДИН АШУКЬРИЗ
 Ша лагь, ша лагь ашукьариз, РикIин гьалар ачухариз,
Уфтан хьана саврухариз, Мугьман ша лагь Дагъустандиз.
Цуькведава къацу тарар, КIватIал хьанва дустар, ярар, Чи мецелла гьа куь тIварар, Мугьмандиз ша Дагъустандиз.
ЧкIурай куь билбилдин ван,
Куь авазар рикIера тван,
Агата чав, лагьана чан, Мугьман ша куьн Дагъустандиз.
Ша, бахтавар хабарар гваз, ПIузаррик хъвер, хвешивал кваз, КIанивилер рикIера тваз,

Ша, илифа Дагъустандиз.
АЗАИ СТХА АБУМИСЛИМ
 Сибирда суьргуьнда кечмиш хьайи кьегьал лезгидин мецелай.
За ваз гафин Сибирдикай, Чка туш ам, рикIиз дигай, ЗатIни кIандач заз на ракъай, Азиз стха Абумислим.
Куь кагьазар татай чIавуз, Зарул я гьал йифиз-юкъуз, Жеда хьи зун вилер ацIуз, Азиз стха Абумислим.
Хзан такван - са аламат, Абур вири вал аманат, АлакьайтIа, хуьх саламат, Азиз стха Абумислим.
Зун Сибирда ава лугьуз, Зи аялар тамир ажуз, Куьмек ая вуна абруз, Азиз стха Абумислим.
Кьуьд атанва гзаф кIеви, Авазва зун ргаз иви,
Зи балайриз тахьуй мекьи, Азиз стха Абумислим.
Заз Мегьдихан аквазва шез, Зарул я ам, рахазвач мез,
За рикIевайд гьикI лугьун квез, Азиз стха Абумислим.
Зи стха Балафендидиз,
Агата лагь гьамар пайиз, Къекъвемир лагь къайиз-къайиз,

 Азиз стха Абумислим.
Хутаргъдавай Гьажибала, Лагь, стхадин вахъ вил гала, И зи цIарар адаз къала, Азиз стха Абумислим.
Урусатда я зун дустагь, Аквадач хьи цавара Рагъ,
Чи Къафкъаз я женнетдин багъ, Азиз стха Абумислим.
Дустагъ яз икI я зун сефил, АтIудач хьи, квекай зи вил, Гьатда рикIе зи хайи чил, Азиз стха Абумислим.
Им сад Аллагьдин кьадар я, Къелемди кхьей хатIар я, Фагьумдайдаз зулум кар я, Азиз стха Абумислим.
АКУНАЧНИ?
 Дердер-гъамар хьанва гзаф, Ван хьурай квез я дере, чIаф, Лугьузва за зи рикIин гаф, Квез зи жейран акуначни?
Фикир-хиял яргьал ракъуз, Амукьна зун сефил, ялгьуз, И алахьай гуьлуьшан къуз Квез зи жейран акуначни?
Шумуд йис я зун гьамар гваз, РикIе ярдин хиял аваз, КъведатIа ам рушар галаз, Квез зи жейран акуначни?
Квадарна за рикIин кьарай, ГьикI чукIурда рикIин сарай? Гьикьван ийин эвер-гьарай? Квез зи жейран акуначни?

ДИНЖВАЛ АВАН?
Физ кIанзава чуьллериз заз, Секинвилив, бахтавар яз, Макьам ягъиз, манияр гваз, Аваз гьиле чуьнгуьр жуван.
Ргада зун йифиз-юкъуз, Авахьда зун вацIун яд хьиз, Агакь тийиз сакIан гьуьлуьз, Зи ятарив жеда шуван.
Ярар, дустар, хъуьремир зал, Зи чуьнгуьр я зи муг, зи кIвал, Хатур хана, ийимир къал, Бейбаладиз динжвал аван?
КЪИХЛЕР БУБА
 Мад Дербенддиз атана зун, Къихлер буба хиялдаваз. Адан патав эл атанвай, Мукьва-кьили, яр-дуст галаз.
Низ атанач Къихлердин ван? Иер я хупI — женнет макан, Гьар дердиниз жеда дарман, Чи Къихлердин серин аяз.
И вил галай вилаятдиз Къвезва вири зияратдиз, Элкъведа пIир имаратдиз, РикIера хуш мурадар тваз.

ЕТИМ ЭМИН
Бейбаладиз кхьена шад, Мад аватIа ихьтин масад. Вуна туна чаз аманат, Эминан цIир хуьн саламат.
СТIАЛ СУЬЛЕЙМАНАЗ
 Вад метридин къизил гуьмбет, Ваз тамашиз гьар са миллет, Халкьдин арада ава гьуьрмет Ваз Аллагьди гурай рагьмет.
Рагьимлу Эмин - Шейх лезги, Шаир тира рикIиз чими. Куьмекна чаз гзаф чIехи, Хазина ама кIватIай вичи.
Низ атанач Шейхинин ван, Мурад пIир я, женнет макан. Гьар дердиниз жеда дарман Зияратдал атай касдин.
Берекатлу Эминан хуьр, Теспягь чIугваз, ийиз зикир, Хкажнава чаз вичин гъил Зияратдал атун патал.
 Чунгуьр кьуна мадни хурал. Ала, шаир, зун ви сурал, Фагьумзава, къвазна гарал, Ви цIарара авай суьгьуьр.
Эхна дерт на. эхна тIал на. Кьегьалди хьиз уьмуьр гьална, Шумуд рикIе жуваз кIвална, Пис ксариз тагана сир.
ЧIуру мифар на чукIурна, Муьгьуьббатдин цIай куькIуьрна, Лезги халкьдиз на туькIуьрна
Са гьейбатлу шиирдин пIир.

АБУКЕВСЕР БУЛАХДАЛ
Йиф акъатна югь хьана заз, Ракъини хьиз нур гана заз. Вун агакьна чи вилик кваз, Салам гуда гьар къуз за ваз Абукевсер булахдал ви.
ПИРЕХАЗРАН БУБА
 Адалат хьуй гьар са хуьре, Чи халкьдин кьил кьуна вине. Къадир - Аллагь аваз рикIе, Заз аманат гьатна гъиле Абукевсер булахдал ви.
Халкьдин шаир Етим Эмин, Вун муаллим я гьар мектебдин. Винизвал я ам чи кьилин,
Са тIимил кьван зани кIелин Абукевсер булахдал ви.
Эмин вуч я кьакьан лезги, Дагъустандиз куьмек гайи. КIвале авай гуьзгуь чIехи, Вун гъилерал алазва чи Абукевсер булахдал ви.
Абукевсер булахдал ви Са майвадин тар цана за. На дадмишна, чIехи буба, Бейбалад пай амай дуьнья Абукевсер булахдал ви.
 Ни хуьревай бубад пIирел Пирехазран тIвар алайд я. ПIир эцигна чархун кьилел, Гар къекъведай синевайд я, Пирехазран, Пирехазран.
Хутаргьрин жемятдин пIир Чпин рикIе чимиз хуьзва.

ПIирер - шейхерихъ гала вил, Бейбалад ийизва зикир. Ватандихъай атIудач вил.
На чIугвазва халкьдин фикир, Пирехазран, Пирехазран.
ХУЬН ЧНА ШЕЙХЕРИН ГЬУЬРМЕТ
 Чи къурбандар кьабула пIир Чи гунагьар ая кьезил, Пирехазран, Пирехазран.
Хуьре авай булах пIирен Хъвадай серии яд авайд я, Хъвайи касдиз гьам я дарман, Физ хкведай рахъ яргьа я, Пирехазран, Пирехазран.
Квадардайд туш чна чи дин, Дин ширин я чими рикIин, Куьлег я ам гьар са касдин, Иман гваз чун виликди фин, Пирехазран, Пирехазран.
Хуьруьн берекат я пIирни мискIин, Ферз хивевай капI ийиз фин. Вилик инсаф аюзвазин
Чи зикирар кьабул ийин, Пирехазран, Пирехазран.
ПIир авачиз Эминан хуьр, На чи халкьдиз бул рузи це. Гьар са касдин мурад кьиле Тухун патал чаз куьмек це, Пирехазран, Пирехазран.
 За ватандиз муштулух гун: Чаз чими гатфар атана. Аллагьдивай тIалабнай за, Шейх Эминан ктаб атана.
Пашман гуьгьуьл ачухардай,

Хабар кьуртIа Бейбаладвай,
Зун язава къунши Хутаргъай.
Чахъ рузи агакьарзавай
Ширер - Шейхерин гьуьрмет акуна.
КЪУРБАНД СУВАРИЗ
 Аламатар къалурардай,
ЦIай квачиз къажгьан югурдай Шейх Эминан ктаб хкажна.
Зун фена кье са мектебдиз, Директордиз гьуьрмет ийиз, Хуралай ви шиир кIелиз, Шейх Эминан ктаб гьиле кьуна.
Зи буржи я гьуьрмет авун, Шегьердиз кьван дуьз рекье тун, МичIивиляй акъудна чун
Шейх Эминан чирагьдалди.
 Йиса садра къведай азиз мугьман, Чаз шерик тир Къурбанд Сувар. Авача квехъ яргьалд уьмуьр, Къурбанд тукIвазва куьне гьайванар!
Гьар пакамахъ гьамам ая, Жуван беден михьи ая, Къурбанд паяр пая, пая, Чин чанрилай садакьа я.
Пайгьамбардин чинавай нур – Чун сагъвалай ин югь акур, Разудал жемир такабур, Мусурманрин чIехи сабурI
Къурбан сувариз кIел аятар, Вахъ авайд я чIехи шартIар, Кьезил ая чи гунагьар,
Ахъа хьуй чаз женнет ракIар.
Пуд югь я чаз къурбанд сувар, Шаддиз къекъведа лугьуз зикирар.

 Зи патай квез чаз виридаз Къурбанд сувар мубарак хьуй.
Чин ачухдиз, гьил ачухдиз, Къулал жеда чIехи къажгьан. Йиса садра ая сувар –
Сад Аллагьди гайи ксар.
ТIямлу я чаз недай ашар, Куьмек ийиз ша, юлдашар, Бейбаладив гва чими сумавар, Хъухъа куьне ширин чаяр.
Гьайиф хьана фейи уьмуьр, Диде-бубадиз гьурмет тавуна, Ацукьмира рак акьална,
Къурбанддин сувар тавуна.
САГЬИБ КЪАРИБАЗ
 Дагьдин хуьрериз алвер тухуз, КIвалахдин винел вуна чан гуз. Галат тийиз хъуьтIуьз-гатуз, Сагьиб хьурай вакай, Къариб.
Шумуд йисар я чIугваз зегьмет, Ваз юлдашри гузва къимет.
На хуьзава абурун гьуьрмет, Сагьиб хьурай вакай, Къариб.
Вуна ийиз чIехи сабур, Авур кардал гъизва абур, Сагьиб тахьуй чаз хаинбур, Асуллу инсан я Къариб.
Чин тийирбуруз вун чир хьурай, Халкьди вирида къимет гурай. Ви кIвалахар виликди фирай, Са сагьиб хьуй вакай, Къариб.
Чар къачурла Бейбаладлай, Эцигмира къелем гъиляй. Гьам шаир я, гьакIни алим,

Дербентда са шагь я Къариб.
ЧАН ЗИ ХВА

 Бубад гъайи цIийи сусан Адан кефи хамир, чан хва. Куьн кьвед авай тавханада Гьамиша экв хьурай, чан хва.
Ви кьисметдиз атанавай, Адан кIвачихъ девлет галай. Кьве дидени девлет авай Сусан кефи хамир, чан хва.
Бубад лагьай веси хуьха, Дидед кефи хамир, чан хва. Суса хайи шерик - куьрпе Дидед хуруз гице, чан хва.
Нянет гьваша куьне иблисдал Пехил жезвай инсафсузрал. Хата - бала татуй кьилел, ЧIехи сабур ая, чан хва.
Къизилдин къуш аваз гьиле, Гьар са кIвалах къекъвез рикIе. Бейбаладив гвай бедредай къе Абуруз хъвадай ширин яд це.
ГЪЕЙРИ ИНСАНАР АКУНА
 Билбилар хьиз хуш рахадай, Гафар чида буш рахадай. Мугьманд вилик фу тегьидай Туькьуьл инсанар акуна.
БалкIан гьална руг акъуддай, ВацIувай шалман вахчудай, Са шумудан мал къакъуддай ЧIуру чIулав инсанар акуна.

 Ничхир кухурна цегв вахчудай, Жанавурдихъ галтугна хеб вахчудай, Вуч яхунд яз куькдай кьадай,
Къайи, къаних инсанар акуна.
ЧIал чин тийир мал гатадай, Лап гьвечIи аял гатадай,
Кьуд патахъди ван алахьдай Гьарайдай дели инсанар акуна.
Дидед къадир чин тийидай, Майвадиз багъ хуьн тийидай.
Бейбаладиз са гьуьрмет тийидай, Кеми - гъейри инсанар акуна.
ГЬАСАН - ЭФЕНДИ
 Дагьустандин чIехи алим Алкьвадар Гьасан - эфенди. Илим къачуз вагай халкьди, Вилик ква Гьасан - эфенди.
Чаз цаварай марфар къурай, Чи багьлариз яд бул хьурай, Чаз тарари бегьер гурай, Г ьуьрметлу Гьасан - эфенди.
Атана зун ви къапудал, ЭкъечI жезвач завай винел, Жаваб гана шедай ванцел Аквазвач Гьасан - эфенди.
Девлет галамача кIвалихъ, Бейбала къекъвез фейи рекьихъ Гьайиф хьана кутаз чилик Алкьвадар Гьасан - эфенди.
Вун рикIелай фидач халкьдин, Ви несилдиз гьуьрмет ийин, Куьлег гвай вав женнетдин, Алкьвадар Гьасан - эфенди.

УЬМУЬР ГУРАЙ РАМАЗАНДИЗ
Бейбаладин сефилвилиз Садани заз куьмек тийиз, Хабар гузва вилаятдиз, Уьмуьр гурай Рамазандиз.
СА ШАД ХАБАР

 Кагьаз кхьизва стхадиз,
Вун сагь хьурай саламатдиз. Дустун куьмек гузва кIвализ, Уьмуьр гурай Рамазандиз.
Вун фенава къариблухдиз, Са тике фу къазанмишиз. Куьмек гузва ви хизанриз. Уьмуьр гурай Рамазандиз.
Чун тамашиз ви шикилдиз, Стха, за ваз темен ийиз, Гьуьрметлу тир ихьтин хизандиз Уьмуьр гурай Рамазандиз.
Шуьрбетар хъухъ истикIанрай, Чи рикIерин чимивиляй,
Вуч мугьмандиз къвез хъфидай Рамазандин уьмуьр сагьрай.
Зун физава Алкьвадарал, Вуж гьалтдатIа яраб къе зал? Рамазан я хуьруьн кьегьал, Куьмек гузва гьар чкадал.
 Вил гала зи и дуьньядихъ, Мусурман халкь артух хьунихъ, А куь ширин гуьзел ванцихъ, Садни фимир кIеви чилик.
Зи мурад я рагьимлу хьун, Кьилел са хата-бала татун,

Гьалтайла салам гудай,
Гъилер кьуна гьал жазадай,
Чеб саламат туш лугьудай Къадим мусурман халкь ава чахъ.
ЗИ МУРАД Я РАГЬИМЛУ ХЬУН
Инсарин арада шаир
КIвалахдин винел къакъажна гьил. Гьич са куькай кичIе жемир, Булвилелди цуза техил.

 Садавни гьич кукIун тавун, Дуьнья вири саламат хьун.
Зи мурад я инсафлу хьун, ЧIуру кардиз гьич рехъ тагун, Чилер патал дяве тавун, Душмандиз гьич далу тагун.
Ийимир чун цIарар - цIарар, КумиратIун кесиб халкьар. Ислягь хьухь куьн, гьукуматар. Саламат тур чи веледар.
Пуд йиф я за ктаб кIелиз.
Са тIимил кьван кхьиз чириз. Яракь лазим туш шаирдиз, Шаирдин гаф тонни зур я.
КIвачин кIанел алай руквар кIватIална, Гимишни кьуркьушум туькIуьрна. Дуьньяд халкьдиз гзаф минетна: Гьарма сад са къизил хьухь куьн.
 Фура кузва цIивинар, ЧIукарзава дуьз шалманар. Терг хьурай тамай къачагьар, АятIун чун вири шадар.

ФУРАР АТIУЗ
Акъвазнача йифиз-юкъуз. Душманд хура дяве тухуз, Куьн вегьедай фурар атIуз, Бейбалад зегьмет чIугурди.
ГУМ ГАЛАЧИЗ ЦIАЙ КУЗАВА
 Чи рикIера ажугь аваз, Автоматар къужахдаваз. Гитлер хьтиндахъ галаз Гужлу дявейра хьайиди.
Я кьуьд хьанач, я квез гатфар, Душман куьне ийиз кукIвар, Дагьустандин игит хваяр, Зурба дявейра хьайиди.
Моздокдилай фена дяведиз, Шегьер хуьрер азад ийиз, Дагьустанд халкъ галат тийиз, Душмандал гьалиб хьайиди.
Гьар са салдай гьар са кьегьал, Алазва куьн халкьдин рикIел, Къизил орден алаз хурал, Дагьустандиз куьн хтайд я.
Шумуд орден, шумуд медал Вучиз гьалчна на ви хурал? Низ чида кьван ятIа кьегьал, Берлиндиз кьван вун фейиди.
 Заз акуна зурба аламат: Ацадарна чи дарамат; Чанда авай чIуру ният Регьберар ава ихьтин.
Пионерар, комсомолар, куьн Суд тавуна чара хьана хьин, Икьван гужлу ватандал чин Цифер къвез физвай дуьнья.

 Такурдаз регьят я, акурдаз дерт, Нефсиниз гузвач тербет.
Арада амач хатур-гуьрмет, Аждагьанар авай дуьнья.
Дуьз рикIериз ягьна рапар,
Чи меркездиз къвезмач ахвар.
Кана партияд билетар,
Дустарикай душман ийидай дуьнья!
Лугьузвач са хийирлу гаф,
Ийизвач са кIус инсаф,
Жегьилар михьзавай ракьун саф, ЧIуру регьбердин гьиле авай дуьнья.
Багьдай тарарин дувулар хкудиз, Жегьилар чи арадай акъудиз, Чилер патал дяве ийиз, Инсафсузар авай дуьнья.
КIекерикай верчер авуна,
Чи туьтуьхар гьута кьуна. Гьин патаз фин чун лув гана, Чи кьилер атIузвай дуьнья?
Ахъайиз ракIар фимир вун, Кьве гьил санал дабакь хьуй. Фидач лугьуз кьазва на кьин, Кьинез къимет амач, дуьнья.
Хуьзавач чун инсанар хьиз, КикIизва вун масаниз физ, Ажалсуз инсанар рекьиз, Чилер багьа я ви, дуьнья.
Зи хам кьадач рагьулари, Зак квайди туш чIуру иви, Дарман гвача духтуррив чи, Секинариз жезвач дуьнья.
Гьарагъайла Бейбалади,
Ван гьатда чуьлера ви. Кьурай векьиз цIай ягьзавай, Делибур вилик квай дуьнья.

Ваз яргьал тир уьмуьр хьанач,
Вун тIварунзл кIевиз хьзнзч. Кесибрин кьадир чир хьанач. Дуьзвилин гьукумат чукIурай дуьнья.
КАШНИ ТIУРФАН ХЬАНАЙ ХЬИ
 Гъилерни чин чуьхвена вичин, Гафар чида шариатдин. Кьибледихъди пел чилел эцигин. Инсанар тIимил я ихьтин, дуьнья.
Аси тахьуй зун худад рекье, Аквазва заз дуьнья еке, Гьайванар ава кIеле-кIеле, Гуьлуьстандин багь туш дуьнья.
Дуьньяда я къал жедачир,
Я секин халкь жедачир,
Я чIехи тIурфан жедачир,
Кьуд паюнкай са пай хьанайтIа дуьнья.
 Гьуьлуьн кьере ветегаяр, Балугьар кьаз фидай халкьар, Авайди тушир чаз йифен ахвар, Дяведиз халкьди гуз куьмекар.
Гузвайди тир чаз фан талунар, Жезавачир руфун тухар.
Гитлера хуьзвай вакIар
ТукIаз недай Дагъустандин халкь акуна.
РикIел алама зин, Варцаралди хьана гишин, Гьуьлуь гана виридаз тIун, Душмандал гъалиб хьана хьи.
Авахьна къвез гьуьлуьз вацIар, Гьуьле къугьвазва балугьар. Абурун кIане цIарар-цIарар Душман ядай гуьлле хьанай хьи.

ТIебиатдал чан гъайи гатфар, Къазанмиша гуьзел тир йикъар, Ава чахъ чIехи гьунар, къастар, Дагьустандин игитар тир хваяр.
СА КУЬЛЕГ
АтIузва чи къуьлуьн кьилер,
 Уьмуьр физва чIугваз зегьмет, Душмандиз гун чна нянет. Кепекни туш адан къимет, Гъидач чна а квел рагьмет.
РикIелай фидача хьи зи Куьмек ганай хьи Каспи гьуьлуь чаз Душманар гатаз.
Гуз планар са пай артух.
Чаз балугьар хьана буллух. Хазина ава гьуьле ачух, Девлет халкьдиз жедач артух.
Тух хьайила гишин руфун Инсандиз къуват жеда хьи. Шукур гьизва за худадал, Душмандал гьалиб хьана хьи.
Чал гуьлледин хар къурзавай,
Сана секиндиз чун тан тийизвай, Яру ивидай чи гьилер кьацIурзавай, Алчах душманар ава хьи.
Тахкурай чаз залан йикъар, Душмандиз хьуй кIеви азар, Бейбаладиз акуна и кар,
Зи ватандиз кашни тIурфан хьанай хьи.
Яру жезвай чIулав ракьар,
Кана чун ийизвай кабабар,
Мадни гужлу авай танкар, Гранатралди ягъиз, ийизвай кукIвар.

Халкьди ганай ваз чIехи къимет, Къазанмишнач на ваз гьуьрмет. ЧIуру касдиз гурай нянет, Бейбалади гатаз вичин мет.
КЪАНМАЗ ЖЕМИР

 Шад жезавач халкьдин рикIер. Берекатар авай чилер,
Кайиди халкьдин душман хьтин.
Душманди чи муг чукIурна, Къушарин лувар атIана. Аватнава зун гьевесдай. Гьикьван кьада кьил агъада.
Советрин гужлу партия
Гана дарман куьн ксурна. Халкьдин душман Горбачевак Зегьерлу иви кваз хьана хьи.
Аквазва заз инсанар икI: Садбур яхун, садбур я куьк. Кутуна чун вири кIаник, Горбачев, вун фирай чилик.
Квахьнава зи рикIин хиял, АтIузавач кьиле авай тIал. Икьван дуьнья са куьлегдал Ахъайиз агалзава хьи.
Регьуьди туш ала вал чин, Дам атIурай а ви рикIин, Хкахьна экв вун авай кIвалин, Килфетни кваз хьурай секин.
 Секинвал вуна чаз тагуз, Атана вун кIвалер атIуз, Терг хьурай вун, я намуссуз, Аватна са чIехи фуруз, Къанмаз жемир, къана аман.
Халкьдин зегьметдал вил эцигна,

Ийимир чIуру хиялар,
Халкьдиз гумир зиянар. КьацIурмир диде-бубад тIвар, Вуч гьулдан я дустагьдин ракIар, Бейбалад квез гузва хабар.
ВУЧ ЛУГЬУЗ ЖЕДА
 Ам зид лугьуз гъил эцигна. КIараб тазазмаз фирай вун, Гьич вилериз тахкурай вун. Къанмаз жемир, къана аман.
КIвалерай на гамар тухуз, Ятахра авай малар тухуз, Чуьнуьхзава йифиз-юкъуз, Аватда вун чIехи фуруз. Къанмаз жемир, къана аман.
КIантIа угъри, кIантIа къачагъ, Кьведани алукIда са валчагь. Куьн амай кьван буш жеч дустагъ, Квез гьазурна фур ава гьана, Къанмаз жемир, къанмаз жемир.
 Са мухан твар къуьлуьк хьайла, Гъуьруькайни фу чрайла,
Адан дад сиве хьайла. Шаирдиз ам гьикI чир жеда?
Вичин кIвач кьецIи тийидай, Гъиле асани кьан тийидай, Юкъуз хьиз йифиз къекъведай Шаирдиз вуч лугьуз жеда?
Хуруда халат тахьана, Духтурвлни кIел тавуна. Начагь инсан фад сагъардай Жейрандиз вуч лугьуз жеда?
ЧIехи хуьре гьвечIи кавха, На дуьз кI валах кьиле тваха. Жуван гафунал акъваза:

Жемятдивай вуч лугьуз жеда?
Шутка гице сив чуьхуьдай. Са затI гице сас михьидай, КьацIай гъилел яд иличдай Бейбаладиз вуч лугьуда?
КВЕЗ МЕХЪЕРАР МУБАРАК ХЬУЙ
  Чи межлисдиз атанва эл, Хвешивилин гурлу я сел, Аваз хьурай шадвилин мел, Квез мехъерар мубарак хьуй.
Кьисмет хьурай гьар убадиз, Гьар дидедиз, гьар бубадиз, Рухвайрини кIвалихъди ядиз, Сусар гьидай тадарак хьуй.
И межлисда авай дустар, Къени хьуй куь крар къастар. Аваз хьуй икI лугьуз тостар, Уьмуьр чпиз ахъа рак хьуй.
Аваз хьуй чун гваз далдамар, Бул жедайвал сусан чамар, Такурай чаз дердер-гъамар, Квез мехъерар мубарак хьуй.
ЧИН ЧIУРМИР, ХАДИЖАТ, ЗАЗ
 Шагалатдин къенфетарив ТуькIуьрнавай хунча Хадижат! Тавханадин дамардаллай Гуьзгуьдай килиг, Хадижат!
Гатфарикай кьуьд жеда заз Адахлид чин чIурай чIавуз. Хъел татана гьекь юьведа заз Адахлид чин чIурай чIавуз.

Заз акурай сивик хъвер кваз Чун кьвед санал хъуьрез, рахаз. Бейбалади лугьузва ваз:
Чин чIумир на, Хадижат, заз.
ЗЕГЬМЕТДИН БАЙРАГЪ ИЗАЯТ
 Экуь къакай йиф жеда заз Адахлид чин чIурай чIавуз, Рагь алай югь серии я заз Адахлид чин чIурай чIавуз.
Жегьил рикIиз пис жеда зи Адахлид чин чIурай чIавуз. Кьурай рикIе кьар жеда зи Адахлид чин чIурай чIавуз.
Зи вилериз экв ахквадач Адахлид чин чIурай чIавуз. Заз таралай цуьк ахквадач Адахлид чин чIурай чIавуз.
Гишин хьайтIан фу хъинедач Адахлид чин чIурай чIавуз. Дидедивни зун рахадач Адахлид чин чIурай чIавуз.
Зи кIвачервай къекъвез жедач Адахлид чин чIурай чIавуз Гъиляйни зи кIвалах къведач Адахлид чин чIурай чIавуз.
 Зун фена къе са базардиз
ВиртIед балунриз тамашиз. Изаятан михьи гьили
Дагъдин виртIедик тIур хуькуьрна.
Хайи балун жемир гьайиф, Халкьди ийизва виртIед тариф. Изаят, чаз къвезва гьайиф,
На базарда ийимир йиф.

Кагьаз кхьизва за вахаз ВиртIедин къаб зи вилик кваз. Бейбалади лугьузва ваз:
Гъед алай пайдах Изаят, Зегьметдин байрагь Изаят.
МУГЬМАНДИЗ ГЬУЬРМЕТ
 Вирт какадрай кафи хьтин Масад авач ви рангадин. Аллагьди ваз гай абурдин Изаят я шагь ханумрин.
Малайик хьиз хайид я вун, ВиртIедилай ширин я вун. Мулдин цуьк хьиз акъвазда вун Изаятаз тамашин чун.
На виртIедлай къачумир чар, Ая кIвале чIехи сувар, Изаят, вун девлет гьамбар, Гарданда ава кьизил хтар.
На виртIедкай ая шекер,
КIвале хьуй ви шадлух, мехъер. Мукьвал хьуй чаз и шадвилер Изаята ийиз кьуьлер.
 Инсанар, куьн физ цаварай, Техника авур кьилер сагьрай. Экуь вацраз мугьмандиз фей Чаз багьа тир кьегьал сагьрай.
Вацран патав фейи мугьман, Гьуьрметна ам рекье хутаи, Мадни мягькем хьурай ви чан, Гьукуматдин уьмуьр сагьрай.
Чи алимрин акъул кьиле, Ам чилелай туна рекье. Агакьдач вахъ вилин ленге, Ракет элкъвез вацран къене.

 Гьар чIалалди са жуьре тIвар, Ахъа хьана Наджимтун ракIар. Чаз ван хьайи цIийи хабар Фейи касдин уьмуьр сагьрай.
Вун цаварал фейи йикъан Вахтар кхьиз ктабда тан. Дуьня ацIай ихьтин чIехи ван Авайбурун уьмуьр сагьрай.
Илим кIела лап дериндай, Хкатмира гьавурдикай. Халкьдин чIехи бегьер гудай Таз къелем жен Бейбаладкай.
ФУ НЕДАЙВАЛ ЛАП ШИРИНДИЗ
 Вун хуьруьвай чара тахьуй, ЦIийи кIвалер мубарак хьуй. ДакIар акьал, рак ачух хьуй, Ви дарамат ваз мубарак хьуй.
Езне Юнус яхун тахьуй, Ваз кIвалахи тади тагуй. Заминадин чани сагъ хьуй, Хайи велед мубарак хьуй.
Са вахни пуд стхадикай Амала Салигь веледар хьуй. Аллагьди квез девлетар гуй, КIвалин къене са булах хьуй.
Абажур тур кIвалин къава, КуькIуьра на жуьт кьуд лампа. Столд винел алаз суфра Берекатар кIватIал хьана.
Саламар лагь гьа и хуьруьз, Мукьва-кьили, къавумариз. Са гаф це тIун Бейбаладиз, Фу недайвал лап шириндиз.

АШУКЬ ЖАМАЛ БУБА
 За рикIел гъизва игитар, ТуькIуьрзавай шад межлисар. Куьн сагь хьурай, чан ашукьар, Пашман рикIер ийиз шадар.
Кьуна чуьнгуьр вичин кьамал Кьуьл авурд я Ашукь Жамал. Ви межлисда авай садвал, Халкьдиз ашукь цицIи Жамал.
Атана къе зун ви сурал,
Зи тIвар аламани ви рикIел? Шукур гъизва за худадал,
Ваз женнетда хьурай са кIвал.
Ихтияр це, Жамал буба,
За кьадани а ви чка?
Зун кьунай на ви къужахда, Заз темен гайи Жамал буба.
Вун Хушникентдиз фейи чIавуз, Бегдин мехъер авай чIавуз, Пеле кьашкьа вучни яргъа Бегди пишкешна гьа юкъуз.
Ирид ашукьдин межлисдал Ашукь Жамал хьана кьилел. Са сун чуха алаз вичел, Гьалиб хьана вун виридал.
За ви чуьнгуьр чIугван хуруз, КIанзава заз ваз салам гуз. Туьмер ийин а ви суруз, Галатдач зун йифиз юкъуз.
За кьабулна ашукьдин тIвар, Гъиле гице зи са дафтар. Кхьин за квез гуьзел хатIар, КIела куьне, азиз дустар.
Хабар гузва вилаятдиз,

 Гьам ашрикьдиз, гьам машрикьдиз. Ашукь Жамалан чуьнгуьрдиз
Ша махлукьат туьмер ийиз.
Ша чна къе гъил кьан гъиле, Игитар хьиз фин чун рекье. Чи лезги халкь хьурай вине, Салам тана Бейбалад къе.
ДАР ЖЕДА СУР
 Вад йикьан дуьнья дар ийизва, Сусан рикIел хер ийизва. Куьлуьз-куьлуьз свае ширзава Буьндуьгуьрвал квай къарийри.
"Свас, малариз килиг", - лугьуз, "Нек квачир кал ацуз", - лугьуз, "Сафунаваз яд гъваш", - лугьуз Буьндуьгуьрвал квай къарийри.
Суфрадик квай фу гьисабда, Хъуьтуьл чкадал ацукьда, Мадни сусаз тIуб югьурда Буьндуьгуьрвал квай къарийри.
Суса аял хана лугьуз,
Кьилихъ галай шални вахчуз, Йифизни вун ксуч лугьуз Буьндуьгуьрвал квай къарийри.
КIваляй квахьуй ихьтин бала Лагьана заз а ви суса.
Ваз сур атIуз фий Бейбала, Буьндуьгуьр, вун тван дар сура.
Пул тагана шеъ гъваш лугьуз, Акатай затI чуьнуьх лугьуз, Тербиясуз свас вердишриз Буьндуьгуьрвал квай къарийри.

САЛИ-СУЛЕЙМАН ТИР ВУН
Вичихъ авай хъсан кьве хва, Заз къуватар авай пара, Гьайиф хьана тун вун сура, Шез амукьна вахъ Бейбала, Сали-Сулейман тира вун.
АРАДА ГЬУЬРМЕТ АВА
 Дагъустандин чIехи тир шир, Къекъвена вун хкажна кьил. Хьанача ваз яргъалд уьмуьр, Ахквадач вун, атIудач вил, Сали-Сулейман хьанай вун.
Ви чкадал вуж хтурай. Асретал Алидин стха? Къуват авай ви гьилера, Ракьарикай еб ийидай, Сали-Сулейман хьанай вун.
Америкадиз фейи чIавуз Гужлу женгер кьиле тухуз, Аждангьан тир илан лугьуз, Адан келле чуькьвей чIавуз, Сали-Сулейман тира вун.
Элкъвена вун и дуьньядал Вагьши гьайван ахъайнавай. Тергна ам на ви гъилерал, ТIвар туна на икI дуьньядал, Сали-Сулейман хьанай вун.
 Ювале экв, берекат хьайла, Гьардаз вичин чка чир хьайла, Къадир Аллагь рикIе хьайла, Шаирсуз миллет жедани?
Рагь азачир югь жедаки?
Гъед авачир цав жедани?
Яд авачир гьуьл жедани? Шаирар авачир миллет жедани?
Векь авачир чуьл жедани? Цаз авачир тар, там жедани?

Квекай заз арха хьайила, Арада гьуьрмет ава чи.
АЧУХ ЛУГЬУН

 Майва авачир багь жедани? Шаирсуз миллет жедани?
Сар алачир хеб хуьдайд туш,
Нек квачир кал хуьдайд туш,
Мух тинедай балкIан хуьдайд туш, Шаирсуз миллет хуьдайд туш.
Вирт гудай чЫжер хьайила, Абуруни чаз дул гьайила, Шаирарни бул хьайила,
Инсандин къимет ужуз жедайд туш.
Бейбалад квез салам гайила, Вири миллетриз ван хьайила,
 Авайди тушир чаз граница. Чин рекьелай гьам къакъуда. Кьве стхадин зегьметдалди Хазина я вун чаз, Баку.
Цава авай гьед я Баку, Тухудайд туш ам гьич къаю. Дагьустандин халкьдихъ галаз Гьуьрметлу халкь авай Баку.
Чи вилаят хьурай чIехи,
Чун акъвазна санал вири. Хъвадай яд хьиз я чун михьи, Азербайжан, чан Дагьустан.
Дагьустандин игит халкьдиз КичIеди туш юкъуз-йифиз. Гьар са кIвалах вилик тухуз Гьазур я чун санал, Баку.
Дагьустандай физ Бакудиз, Чпин гьунарар къалуриз. НафтIад мяденар худда турбур Лезги халкь я ачух, Баку.

Тан чна и кар тарихда.
АБДУЛХАЛИКЬ
 Вад километридлай дерин Чил эгъуьниз гьар мядендин, Станокар биренадин
Гъиле хьана Бейбаладин.
ЧIехи пай ква Дагьустандин Ачух лугьун за ваз, Баку, Заз квадариз кIанзавача,
 11-май, 197 5-й ис.
Сапам гана зи гьил кьадай, Ширин мецив мез рахадай, Гьар са нямет санал недай Амач зи дуст Абдулхаликь.
Агакьна зав чIуру хабар, Зи далудал - залан тир пар. Шехьиз ава чи хизанар, Ахвадач вун, Абдулхаликь.
Цав кьакьан я, чил чаз кIеви, ИкI лугьузва шезвай рикIи. Даим кIелиз фида вири,
Заз эвермир, Абдулхаликь.
Акъатна вун чи арадай, Къакъатна вун хизанрикай, А ви гъилик берекат квай, Чин ачух тир, Абдулхаликь.
Жегьилвилин чагьда аваз, Мурадар ви рикIе амаз,
Чан гана на вил рекьеллаз,
Вуч кIани тир ваз, Абдулхаликь.
Атана халкь мяфедал чи,
Им адет я гьар са хуьруьн. Гъил хкажна дуьа ийин,
Ваз рагьмет гуй, Абдулхаликь.
Хьанача ваз закай куьмек,

Бейбалади ийизва шелар Кьурадалди вилин накъвар. Амача заз ширин ахвар, Женнетэгьли Абдулхаликь.
ВАХАРИН БАХТАР АЧУХ ХЬУЙ

 Азраил я чалай зирек.
Мииитдин чинал вегь лацу пек, Кябедихъ элкъуьрна Абдулхаликь.
Вахъ кIел авур ясиндин ван, Адан нурар ви сура тван. Женнет булахдай на яд хъван, Ваз серии хьуй, Абдулхаликь.
Жезвача яргьалди физ
ТIар хьанава зи кIарабриз. Жив такъурай чи сурариз, Гел амукьда, Абдулхаликь.
 Ракъин кайи кIарабдал чIар хкведач, Чешме квахьай булахдиз яд хкведач, Уьмуьр фенвай хесетдикай
Вахаз Наврузбег хъижедач.
Татуй дуьшуьш инсанд кьилел, Вилерай нагьв кими жедач. Сифтегьан гьуьл кьейи вахаз Жегьил Наврузбег хъижедач.
Шекер авай къаб хайила, Гьахьтин шекердан хъижедач. ЦIийи партал алукЫалди Вахаз Наврузбег хъижедач.
Къажгьанда яд югуртIани, ТIямлу са хуьрек хъижедач. Ваха къимет тагайдакай Куьчедал итим хъижедач.
ХьанайтIа са хъсан юлдаш,
Гьам къекъвена жагъурна гьваш. Тербиясуз итимдикай
Вахаз Наврузбег хъижедач.

 Ви тIвар кьуна къекъвейтIани, Гъиле-сиве хьайитIани, Аллагьдин патай бахт тахьайди, Вахаз Наврузбег хъижедач.
Гьикьван акван заз сабурар, Чпихъ гуьрчегвал авайбур, Бейбала квел туш такабур, Вахарин бахтар ачух хьуй.
ХРУМДИН ЧЕКМЕ
 Са зегьметни квачиз жуван, Рушватдал пьил эцигайд туш. АлукIнавай хрумдин чекме, Кьарадал кIвач эцигайд туш.
Рушватдив вердиш тир касдиз Хуьквез кIандач бушдиз кIвализ Фидача ам яргьа рекьиз, Кьарадал кIвач эцигайд туш.
Жувал алай кастумдиз Шихинин пек хъиядайд туш. Яргъалайни гьам къалуриз Кьарадал кIвач эцигайд туш.
КЪАЛИЯН
 На къалиян кьуна гъиле. Сарар чIулав хьана сиве, Гум гьатнава кIвалин къене, Ваз килигиз шезва диде.
ПIапIрусди вун ийиз кьуьзуь, Тачагьайла жеда дели, Мал-девлетни гуда вичи, ГьакI цIай ягьиз куда чини.
Ингье захъ ви гум галукьна, Зун вакай яргъал къекъечЫа,

Дуст я лугьуз кьуна душман, Йикъалай къуз цIразва чан. Жагъидач ваз ахпа дарман, ЧукIурмира жуван хизан.
ЛЕЗГИДИН РИКI
Хизандал гуьлчивал ийиз, Яргъа авайд эверна хкиз, ЗятIни кIани туш Бейбаладиз А лезгидин рикI шад хьуй.
РИКI МИХЬИ ТУШ

 Худ гузава къалияндиз, Гум физава Салияндиз.
Гъиле кьуна зардин пIапIрус, Рахадай чIал хьанва урус. Квадардайд туш динни Намус, Гадра сиве авай пIапIрус.
 Кьве лезгид гаф сад хьайила, Хци гьанеф гъиле кьуна, Садазни гьич ван тахьана, Тарар-тамар хаз акIурда.
Дагьдин кьилел алаз хьайитIа, Лапаткан пум гваз хьайитIа, Кьве лезгид гаф сад хьайитIа, Дере-тепе, кIвалер шадарда.
Авазва чахъ гьунар чIехи, Авур кIвалах ая михьи. Идарадиз кIватI жеда вири. Кьве лезгид гаф сад хьайила.
Жуван стха хуьдай касдиз, Инсанд къадир чидай касдиз, И чIехи тир Дагьустандиз Кьве лезгиди экв куькIуьрда.
 Уьтквемвални авазва вахъ, Ажузвални авазва вахъ,

 Туькьуьлвални авазва вахъ,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Са кIус зегьер какахьайд хьиз, Ийидай кар меслят тийиз, Кьазва вуна вун лап виниз,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Йифиз тIимил кичIе жед ваз, Гьамни вуна хиве такьаз, Виридлайни къуватлу яз,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Чуьнуьхна вун беденд къене, Аквазва ваз дуьнья еке,
Чуру кIвалах такьаз хиве,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Сад кIан жез ваз, садни такIан, КIвал эцигайда кукIварда къван, Алама вал хайи кьван чан,
Я рикI, вун вучиз ммхьм туш?
Я гуз жезвач, я вун къачуз, Туъкьуьл затI я лап къиметсуз. Жемира вун икI гьуьрметсуз, Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Авач куь гьисабдин кьадар, Куьн гваз къекьвезвай инсанар, Терездин хел кьезил-залан,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Вун кIанелай язва чIуру, Амукьдай кьван жезва цуру, Вуна халкьдиз гузва далу,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Икьван игит жез къуватсуз, Ви гьиляй зун хьанва ажуз, КIвалах куьтягь жедач гатуз, Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Санал сердиз физава чун, АлакьайтIа гадардай вун,

Рекьида вун гьа азардик,
Тадача вун чилин кIаник,
Дестек хана, кткайтIа жегьнемдик. Я рик), вун вучиз михьи туш?
И ДУЬНЬЯ ДЕРЕ-ТЕПЕ Я
 Гьикьван вуна Бейбала кун, Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Гаф кватайла чинал гьалчиз, Халкьдиз вуна зун кьацIуриз, Аял хьиз алдатмишариз,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Вун качугьна гьикьван жеда? Вакай гьурама мус хкатда? Вун гьамиша заз тIа жеда,
Я рикI, вун вучиз михьи туш?
Къуншидал хийир хьайила, Чин патал кьаз фин хьайила, ЧIуру рехъ гвайди вун хьайила, Я рикI, вун вучиз секин туш?
 Куьн, шаирар, рахаз-рахаз Гьикьван девлет аватIа чаз. Гьуьрмет ая незавай фаз,
И дуьнья дере-тепе я.
Са пай яд я, са пай я кьур,
Са пад - экуь, са пад - мичIи, Садбур - куьруь, садбур - хци, И дуьнья дере-тепе я. Агьадихъай экъечIай рагь,
Са пай женнет садни я багъ, Цаваркай вал ала къалпагъ,
И дуьнья дере-тепе я.
Садбур алахьна физ,
Садбур сивин авачиз,
Садбур хъурез, садбур шехьиз, И дуьнья дере-тепе я.

Садбур рахаз ван жез, Садбурун ван лал жез, Шаирдивай са куьмек тежез, И дуьнья дере-тепе я.
РАГЬИМЛУ АЗЕРБАЙЖАНД ПРЕЗИДЕНТ
Вун Аллагьди хуьй, Азербайжанд президент.
 Гагь мичIи жез, гагь вун экуь, Садбуруз гайи, садбур кайи, Инсанар чун сад туш вири,
И дуьнья дере-тепе я.
Къачу, диде, некIедлай чар, Югьурдайвал йикъа са квар. Бейбала, чIем кIватIа санбар, И дуьнья дере-тепе я.
 Зи, мурад я лап вун акун,
Эвел за ваз са салам гун.
Заз кхьидай ихтияр гун,
Авай къайда Азербайжанд президент.
Ислягь хьунал вуна женгер чIугвазва, И дуьньядиз хъсан рекьер къалазва, Вири пачагьлугъар ваз аквазва, Гьуьрметлу Азербайжанд президент.
Вири дуьнья патал вуна зегьмет чIугвазва, Герек туш дяве лугьуз вун рахазва.
Кьве пачагьлугъди чпин кьулар чIугвазва, Вун зилик квай, Азербайжанд президент.
Алиев я югъди-йифди фикир чIугваз, Америкадиз фена къулар чIугваз, Икьван гагьда санан дяве тавурди Вун язава, Азербайжанд президент.
Вири вилаятриз вун физава, Вилаятдиз бул девлет гъизава. Саламатдиз вуна уьлкве хуьзава,
 Дуьньядиз вуна экв куькIуьрзава, Ислягьвилин дагавурар туькIуьрзава,

Бейбала я-дуьз кхьида тIвар, Авазва вахъ чIехи кьастар, гьунар, Ваз Аллагьди гуда куьмекар, Саламат хуьда вуна мусурманар, Рагьимлу Азербайжанд президент.
ТУМ ЛАЦУ КАЛ
 Дявед яракь шадвилихъди элкъуьрзава, Зегьмет чIугвазвай Азербайжанд президент.
Дяведиз рехъ гудач лугьуз рахана, Шад бахтлу хабар ван хьана, Ислягьвилин къушраз гьавадай фидай
лувар хьана Ваз кьезил хьуй, Азербайжанд президент.
Меркезда къулар чIугурла,
Пачагьар куьн дустар хьайила, Уьмуьрлухдин дагавур кутIурла,
Сагъ амукьда эслер, Азербайжанд пезидент.
Царавай вун физ-хтун,
Аллагьди куьй гьамиша вун,
Ви мурад я багьлар кутун,
Душмандикайни дуст авун, Азербайжанд президент.
Ваз яргъалди уьмуьр гуй,
Гьамиша вун чи вилик хьуй,
Ви душманар вири кур хьуй,
Шад жеда зун, Азербайжанд президент.
 Некни дана гузвай са кал, Вун тахьайла шехьиз аял, Акъатна вун хъуьтIяй гатал, Гьалзава на девран, чан кал.
Лагь, чан кьунши, хьайи агьвал. Гьинихъ фена кIвалевай кал? Буй кьакьан тир, тум лацу кал, Гьалтна ам къацу векьел.
Диде патал шехьиз аял, Хуьквез-хъфиз къуншидин мал,

Бейбалади ийизвач са кIусни таб, Тек-бир жеда гьаясуз паб.
Чир жедайвал атIайтIа яб,
Тадач кIвале сагьдиз са къаб.
ЧИН ЧУЬХУЬХ
Ван хьайид туш бубайривай, Къекъвераг хьайиди туш несилдикай, Чин чуьхвена лап михьи цяй,
Квак югъвайла келледавай,
Гьер хьиз жеда вунни, лезги.
ШАПУНД БУЛАХДАЛ
 Физва вун са шумуд варцел, Вуна халкьдиз нек гузва, кал.
Итим хьанва гзаф кьуьзуь, Бейбаладвай гуз жедач веси, Тамам я ваз зи гаф вири, Юанивал хуьх папаз, къунши.
 КIвализ т1или атай ч1авуз, Кьуьзуьди лап жеда ажуз. Лазим кар туш гьич са ч1авуз, Вун къекъвераг жемир, лезгиI
Кесибвал чахъ хьанатIани, Захъ хажалат аватIани, Къекъверагар гзаф ятIани, Жедай са куьмек авуна, Кьил вине яхъ жуван, лезги.
КIарасдин винел чкал хьайила, Хам тихьийиз дакIан хьайила, ЧIарчи кьунвай чIуру хьайма Къекъверагар бул жезава, Юлдашвалмир вуна, лезги.
 Шалбуздагьдин са дамардай Атанва, яд, вун чиликай.

И мугьманар аквазва чаз,
Гъваш лагь чуьнгуьр къе Шагьнаваз. Рушар инлай рекье тваз,
Мехъер ая Шапунд булахдал.
КЬИСМЕТ ЯТIА ТАРИХДИН КЪВАН
 Хабар гун за Бута хуьруькай, Девлет я вун, Шапунд булах.
Гзаф я ви хатур-гьуьрмет, Садавайни гуз жедач къимет. Къизилдин дагьдихъ дегиш жедач Бута хуьруьн Шапунд булах.
Къекъвемир, хва, яргьал рекье, Ярдин хиял аваз рикIе.
Вал гьалтай руш яр яхъа къе Бута хуьруьн Шапунд булахдал,
И жегьилар теспягьар гваз, Рушар къвезва дамахар гваз Дагъустанда тIвар-ван аваз Бута хуьруьн Шапунд булах.
Кам вегьена 18 саз Наврузбегди хъуьчIуькай кьаз, Туйдин партал бедендал алаз Акъвазнава Бутрин булахдал.
 Ширин я чаз ачух дуьнья, Кьуд патахъай гуда вуна. Хабарсуз лап цIай акьуна, Амач лугьуз куда вуна, Эхир заман, эхир заман.
Ахъа хьана кIвалик ракIар, Атанай хьи лап къайи гар, КукIварна зи чинид къапар, Гьикьван жеда зи рикIиз тIар, Эхир заман, эхир замай?!
Терг хьана зи арха цIувад, Гьар уьлкведа сура са-сад.

Кьилихъ ясин кIелайлахъди Бейбаладиз ван жедани? Амукьдайвал тарихдин къван, АлакьайтIа ая кьакьан,
Эхир заман, эхир заман.
 Хару ягьнай заз авай гад, РикI шехьай кас жедани шад, Эхир заман, эхир заман.
Инсанар икI кьиникь азар ТуькIуьрай кас сад я кьадар. Алукьдалди жедач хабар, Беден михьиз жеда кукIвар, Эхир заман, эхир заман.
И чIалар за кхьизва фад, Садра хару ягьна зи гад. Дуьньядкай чаз авайд туш дад, Хтанава зи кIвализ гад,
Эхир заман, эхир заман.
Гьар са касдиз кьилди шейтIан, Гьабурни кваз авайд я сан. Хабар такьаз тухуда чан,
Акур касдиз жеда дакIан,
Эхир заман, эхир заман.
И дуьнья я майвадин багъ,
Гьар патахъди чикIидай рагь. Квахьна зи вилик квай кьакьан дагь Амукьдайди туш чун садни сагь, Эхир заман, эхир заман.
Дуьньядал зун кесиб кас я, РикI ачухдиз хьайи кас я. Эвериз заз гьеле фад я. Аллагьди зун хвейи кас я, Эхир заман, эхир заман.
Вилерин нур вахчур чIавуз, Аллагь, Аллагь лугьуз-лугьуз, Къуьнераллаз тухуз суруз, Куь зегьмет заз хъия гьалал, Эхир заман, эхир заман.
